各位親愛的觀眾朋友們
大家好，我是宏爺
今天是2026年4月1號，禮拜三
又是美好一天
重要的一集，記得看到最後
隨著第一季落幕，美股迎來一波反彈
主要歸因於中東地緣政治
緊繃局勢再度出現緩解曙光
美伊雙方言詞軟化
伊朗總統表示
願在獲得和平保障下結束戰爭
他強調前提是確保伊朗不再受到威脅
這比上一次要求賠款似乎更軟化了
但可能還是有伏筆哦
伊朗總統 裴澤斯基安 確實與伊朗革命衛隊
國安決策圈有明顯分歧
像是他3月7號曾公開對鄰國隨意開火致歉
還說已下令停止
但相關攻擊之後還是持續
還有以色列會不會繼續襲擊都可能是變數
不過整體還是如個人近期所言
中東衝突的戰事
將在一個月左右時間降溫
雙方並沒有持久戰的理由與動力
川普這邊面臨國內物價以及期中選舉
伊朗這邊則面臨經濟崩潰壓力
無論如何市場宛如吃下定心丸
促使原油回落
昨天布蘭特原油跌了接近4%
美國債券收高
股市也跟著上演慶祝行情 標普500反彈接近3%
然而標普500指數從高點回落約7%
這表面的平靜其實掩蓋底下暗潮洶湧
這張圖表清楚顯示
當指數還在創新高的時候
下方RSI動能指標卻已悄悄背離向下
這往往是籌碼開始鬆動的早期訊號
接著拆解內部結構
看到板塊數據
可能發現軟體股高達97%
汽車股75%的成分股
從高點重挫超過20%
實質跌入熊市
反觀能源股幾乎毫髮無傷
這說明少數權值巨頭撐起了大盤的體面
多數投資朋友帳上的體感
可能早已歷經了一場劇烈修正
既然內部已經出現較大幅修正
現在隨著市場情緒波動
追高殺低是個好主意嗎
根據歷史回測數據
客觀資料顯示
在目前極端超賣的歷史情境下
過去類似洗盤後
持有12個月到24個月的正報酬機率頗高
平均報酬率分別超過10%
當然還是得提醒 過去績效不代表未來
這邊僅提供市場資訊分享
非任何投資與買賣分析建議
較大的風險或許不是市場繼續震盪
而是隨意地跟隨市場情緒波動追高殺低
可能錯失未來修復機會
只要整體經濟沒有真正步入衰退
面對劇烈波動繫好安全帶
適度往防禦型板塊靠攏，保持紀律
往往會比盲目跳車來得穩健許多
OK，關注整體美國三大指數部分
道瓊工業指數
昨天出現報復性反彈，上漲超過千點
似乎也初步突破下降壓力線
更上方關注非常非常重要的短線
綠色月線
宏爺多次提到
強勢股初步跌破綠色月線
初步轉弱，反之
弱勢股初步站回綠色月線
初步轉強
至於科技股那斯達克部分
昨天更是強力反彈3.83%
不過目前還是受制下降壓力線之下
關注後續是否持續向上突破
雖然個人多次表達
中東戰事將在一個月左右時間逐漸降溫
但更重要是中期的通膨後座力
另外費半指數部分
昨天更是強彈6.24%
一根長紅直接吞噬前一天的實體黑K
這相當相當重要
有如一個人走到懸崖邊
不小心掉下去了
趕緊爬上來
這樣的力道要很大才能辦得到
無論如何我們看到
費半重新站回關鍵20週均線
接下來本週走勢相當關鍵
至於連動台幣匯率
美元指數部分
昨天也是出現明顯的獲利回吐
這部分關注外資法人們
是否暫時停止追殺台股
甚至由賣轉買的可能性
接著觀察大家比較關心的台股部分
今天台股強力反彈
重點不光是打仗的氣氛好像有點降溫
更像是市場一口氣把
最壞情況風險溢價先砍掉了
美國總統川普在昨天表示
美軍對伊朗的行動
可能在兩到三週內就會結束
今天不只台股大漲
我們看到隔壁鄰居的韓國大漲超過6%
日經指數也超過4%
根據路透社報導
MSCI亞太指數
大概漲了2.7%
但也別忘了
布蘭特原油期貨價格
目前依然停在105美元左右
大盤走勢部分
上漲超過1200點
漲5.4%
值得注意的是
看最右邊
大盤扣除台積電
也漲了3.69%
今天不是只有大型權值股在撐場面
而是市場把整個風險折價都收回來
另外類股表現部分
漲最大的是電子零組件
其他電子漲接近5%
加上右邊
電子股吸走約77%的資金
代表資金低接
不是跑去買防禦型股
而是直接回補之前相對怕高油價、
高利率
還有AI支出放慢的電子供應鏈
走跌修正部分
造紙類股跌了2.78%
整體來看
彷彿市場發現
如果最壞的劇本
暫時沒有繼續上演
那麼原本被壓得相對悽慘的板塊
反彈起來可能相對有空間
不過別忘了
油價還是在105美元附近
暫時也還沒有真正收尾
所以情緒上的修復與基本面的修復
說到底還是兩碼子事
自從2月底戰事發生後
所以無論是操作短線
或者是槓桿較大的金融商品
務必做好風險控管
接著我們迅速看過一些熱門股
面板群創本波拉回
靠近季線出現量能急縮
今天雖然出現反彈
但外資法人態度依然相當關鍵
友達則是重新站回所有均線
外資法人偏買
由賣轉買跡象
其他的記憶體相關
例如華邦電拉回靠近下方20週均線
出現多方抵抗力道
外資法人重新站回買方
力積電也是面臨20週均線保衛戰後
出現反彈
網通股相關的正文
則是近期出現波段上漲
但是特別留意的是
出現明顯漲幅
外資法人反倒是站在賣方居多
而且K棒頻頻出現上影線
接著是影響台股漲跌
重要的關鍵台幣匯率部分
台幣今天明顯由貶轉升
或也意味著
原本在台股大殺四方的外資
今天或有機會重新買回
然而最近這一兩年可以看到
外資法人的態度是
一遇到風吹草動
大賣特賣
雖然短線也出現回補跡象
但整體而言處於大賣小買情況
無論如何倘若能由賣轉買的話
至少會相對緩和對台股的賣壓
OK，那我們看一下整體大盤籌碼情況
昨天外資大砍台股800多億元
投信在政府代操基金支援下
偏向加碼台股
我們把鏡頭拉到左邊
融資餘額昨天一天大減100多億元
散戶開始感到害怕的跡象
恐慌逐漸蔓延
不過整體的融資還是高達3800多億元
昨天美股強彈
台股跟進反彈情況下
倘若融資能順勢減少
通常有利籌碼沉澱
這部分宏爺多次比喻
就像一台車坐滿了人
這樣跑起來的話可能跑不太動
甚至容易故障
倘若遇到外在風雨
讓一些沒有信心的人下車
讓車子更輕
根據過去經驗
跑起來可能會更快更順
接著是重要的先行指標部分
在昨天伊朗總統釋出軟化言詞之前
台股籌碼結構似乎出現鬆動
尤其內資散戶投資人信心
不過我們看到外資依然
期貨空單維持在3.7萬口左右
市場上主要交易人
也沒有進一步擴大空單比例
只是在右邊外資選擇權多單
些微增加空單金額來到8000多萬元
這部分關注重點在於
台股今天出現反彈的話
外資是否順勢回補空單
反手增加多單呢
但倘若外資趁著反彈
持續增加空單的話
這得特別特別小心哦
如此一來或為清明連假
埋下一些變數
那我們看一下右邊韭菜指數
喜歡區間內低買高賣
昨天反手多單
好的那我們繼續關注
重要的台灣經濟數據
2月實體經濟
製造業景氣燈號從持平的綠燈
降溫到稍微低迷的黃藍燈
分數掉了3.26分
來到11.55分
表面看似春節連假 工作天數減少的短線干擾
但深究背後
其實可能是產業正呈現
冰火兩樣情的極端分化
受惠AI強大需求
電子零組件就算放假
照樣亮出偏熱的黃紅燈
反觀塑化金屬等傳統產業
則因需求持續疲弱
掉進衰退的藍燈
這顯示目前資金與訂單
高度往科技業傾斜
未來除了觀察AI能否產生外溢效應
帶動傳產
更要緊盯中東地緣政治
這一個最大變數
牽動全球供應鏈
與後續復甦節奏的關鍵
接著聊聊跟生活息息相關的能源價格
因為2月底中東戰事
國際液化天然氣LNG
現貨價格飆高到近3年新高點
為了合理反應氣源成本
台灣中油正式宣布4月份
國內天然氣價格的調整方案
這次調幅最大的是電業用戶
包含台電與民間獨立發電業者
天然氣價格大幅調漲了41.58%
工業用戶部分考量到產業界承受能力
僅微幅調漲5%
而跟大眾最貼近的民生用戶
為了減輕負擔並維持物價穩定
則是全面凍漲
雖然民生價格沒有動
但發電業者天然氣成本大增逾4成
市場對未來整體通膨預期心理
絕對是第二季必須高度關注的重點
宏爺多次提到
戰事即便一個月內逐漸緩和
但受損的產業設施恢復生產
可能需要數月甚至數年的時間
受到戰火與通膨疑慮夾擊
外匯市場波動劇烈
第一季台股一度跌破3萬2大關
新台幣也跟著走弱
回顧3月新台幣匯率狂貶7.29角
貶值幅度達到2.28%
不只月線收黑
更創下自2022年10月以來
近3年半最大單月跌幅
累計今年第一季總共貶值5.42角
季線吞下連三黑，收在31.98元
盤中更一度跌破32元關卡
匯銀主管分析
第二季新台幣走勢兩個觀察重點
第一個是中東戰爭
能否如美方預期在6週內結束
倘若戰事拖延
外資匯出的進行曲可能還是主旋律
他們認為短線低點 或許有機會落在32.2元附近
第二是通膨隱憂
若全球通膨預期成形
央行為了對抗輸入型通膨
不排除政策轉向緊縮
甚至考量升息
藉此穩住匯率
至於市場對台股觀點部分
聊聊台股長線的深層結構變化
前國泰投信董事長張錫31日提到
天時地利
其實也點出了一些關鍵
台灣科技業正歷經重大質變
以前常被戲稱是毛三到四
毛利率僅3%到4%
卡在微笑曲線底端賺辛苦錢
本益比頂多12到13倍
但現在台灣已經升級成為 全球AI供應鏈的價值創造者
擁有技術優勢後毛利跳升
資本市場自然願意給予更高本益比
這是一種結構性的重新估值
而不僅是題材發酵
然而在樂觀之餘
最大的隱憂依舊是宏爺陸續提醒的通膨
觀察美國2月生產者物價指數PPI
超乎預期的升幅
暗示就算沒有中東戰火干擾
物價壓力就已經相當頑固
這意味著今年降息機率可能在降低
雖然目前暫時的評估不至於重回升息
但高利率倘若維持更久時間
對資金動向的影響就必須密切留意
此外現在台股籌碼面的結構
也產生了有趣的化學變化
張錫先生認為
目前市場上有高達1.3兆元的主動型基金
經理人為了創造超額報酬
勢必得去挖掘潛力中小型公司
同時規模逾2兆元的高配息ETF
這項護城河
發揮穩定大盤的作用
當然這邊宏爺的看法是
ETF可能是助漲殺跌
另外在AI產業倍速成長的當下
企業需要龐大銀彈擴充產能
台灣這種主動尋找爆發力
加上被動穩定大盤
這樣的雙引擎資本結構
可能為科技業的高速擴張
提供了相對穩健的後盾
宏爺持續提到
台灣優質企業
依舊是人類科技文明提升的關鍵墊腳石
OK，那我們持續關注美國權值股
台積電ADR昨天大幅反彈超過6%
其餘的例如微軟反彈超過3%
蘋果2.9%
Google 5%
美光5%，初步站回關鍵的20周均線
特斯拉也是超過4%
不過整體來看
大致還是沒有站回非常重要的20周均線
這也意味著單純用技術分析角度來定義
僅能以跌深的反彈視之
倘若進一步轉強的話
至少得站穩綠色月線
以上僅為市場觀察
非任何投資與買賣分析建議
很多人配置美股的時候
習慣把公用事業股當成避風港
景氣震盪
地緣風險升高的時候
常被視為相對抗波動的板塊
但是最近這位大師好像有點轉型了
我們來深入挖掘與分享什麼原因
華爾街日報財經專欄指出
這張圖描繪的是伊朗衝突爆發以來
公用事業股的表現
反直覺的是衝突發生後
公用事業類股ETF
圖中淡藍色這條線
雖然跌約4%
也只比標普500大盤少跌約3.5個百分點
這跟俄烏戰爭初期一度大幅領先
大盤接近12個百分點的防禦表現
的確差了一截
為什麼這次公用事業股的防禦力
看起來沒有那麼突出呢
關鍵可能就藏在這一張無風險利率圖
圖表顯示十年期美債殖利率
淺藍色這一條
近年明顯走高
目前大約在4.4%附近
反過來看
公用事業股息殖利率深藍色這一條
大約只剩下2.6%
對偏好穩健收益的資金來說
美債的吸引力自然拉高
這也會壓縮公用事業股原本的評價空間
此外AI也讓公用事業股的性格有點變了
自從2022年ChatGPT推出以來
受惠於資料中心電力需求
Vistra股價已上漲超過6倍
Constellation也漲超過3倍
這代表市場不再只把公用事業
當成傳統防禦股
而是開始混入一部分成長股想像
也因如此
一旦市場擔心AI熱潮降溫
或資料中心支出放慢
這個板塊也可能跟著受到影響
不過這不代表它完全失去防禦底色
華爾街日報指出
公用事業板塊估值仍比大盤便宜6%
只是現在的它
可能已經不是過去那種
只講防禦，不談成長的老派角色了
無論如何市場波動大
做最壞的打算與最好的安排
今天的影片分享到這邊
希望大家操作順利，獲利滿滿